---
layout : markdown
title : GROWTH HACKING 01
tags : [Growth_Hacking, Book]
toc : true
---
{% include markdown.html %}

# 그로스 해킹 시작하기

## 그로스 해킹이란?

> 제품 판매와 노출을 목적으로 기술 벤처 기업에 의해 개발 된 창의성과 분석적 사고, 소셜 분석을 활용하는 마케팅 기법

## 그로스 해킹의 시작점 - '고객을 이해하는 것'

> 그로스 해킹은 '고객을 이해하는 것'에서 시작한다.  
> 그로스 해킹에 대한 개념을 잘못 이해하여, 단순히 '마케팅적 가술'로 해석하여, 새 사용자를 획득하는 것에만 집중하는 경향을 피하자!

## 고객을 이해하기 위한 이론1 - AARRR or Funnel Analysis

- AARRR
1. Acquisition(인지) : 사용자가 서비스를 최초로 인지하여
2. Activation(활성화) : 첫 사용을 하고
3. Retention(재사용) : 나중에 또 사용을 하러 와서
4. Revenue(매출 발생) : 매출도 발생시키고
5. Referral(추천) : 주변 사람들에게 써보라고 추천하는 과정

> AARRR 개념을 활용할 때 주의해야 할 점은 AARRR 개념에 우리 제품을 '끼워 맞추는 것'이다.  
> AARRR을 제대로 활용하기 위해서는 우리가 만드는 제품의 가치에 따라 AARRR의 각 단계별 의미가 달라질 수 있고, 단계들의 순서도 바뀔수 있다는 것을 이해해야 한다.

- EX
1. AARRR 단계 정의 : 페이스북 가치에 맞는 AARRR 단꼐를 정의
2. 문제 인지 : 페이스북에 가입(=활성화)하는 비율에 비해서 재방문(=재사용)하는 비율이 낮은데, 가입 후 지속적으로 사용하는 사람들과 한 번 가입 후엔 쓰지 않는 사람들 사이에는 어떤 차이점이 있을까?
3. 데이터 분석 : 두 집단 비교 분석
4. 분석 결론 : 10일 이내에 7명의 친구가 생기면 페이스북을 재사용하는 비율이 급격히 올라감
5. 적용 : 10일 이내에 7명의 친구를 만들어 주니까 가입 후 지속적으로 페이스북을 재사용하는 비율이 증가

## 고호트 분석(Cohort Analysis)

> 코호트 : 통계에서 같은 인자를 공유하는 집단  
> '특정 기간 내에 가입한 사용자'등을 하나의 집단으로 묶어서 시간에 따른 변화를 측정할 수 있다.

> 시간을 코호트로 잡아 분석하는 올바른 방법은 우리가 제공하는 가치에 맞는 적절한 시간 단위를 선택해야 한다.(보통 '주'단위 사용)

- EX
1. 코호트 설정 : 10일 동안 7명의 친구를 만들어주는 가장 좋은 방법을 확인하기 위해 두 집단을 정의한다. 새 사용자의 전화번호부에 있는 친구 정보를 가져온 후 1) 새 사용자가 전화번호부에 있는 친구들에게 친구 신청을 하게 하는 집단 2) 전화번호부에 있는 친구들에게 당신의 친구가 새 사용자로 가입했으니 친구 신청을 하라고 알려주는 집단으로 구분
2. 데이터 누적 : 충분한 기간 동안 두 집단의 데이터를 기록한다.
3. 데이터 비교 : 누적된 데이터를 분석하여 어떤 방법이 더 효율적으로 10일 동안 7명의 친구를 만들어 주고, 최종적으로 더 많은 사용자들을 페이스북에 남게 하는지 기록
4. 결론 적용 : 더 좋다고 확인된 방법을 전체 사용자들을 대상으로 적용
