---
layout : markdown
title : DataBase System
tags : [Computer_Science]
toc : true
---

{% include markdown.html %}

# DataBase

> 데이터베이스는 데이터를 저장하고 관리하기 위한 체계적인 방법을 제공하는 컴퓨터 시스템

## Types of database

1. 관계형 데이터베이스(Relational database)
> 테이블 형태로 데이터를 저장하고 SQL(Structured Query Language)을 사용하여 데이터를 검색하고 조작하는 데이터베이스 유형  
> 대규모 데이터를 처리하는데 적합하며, 데이터의 일관성과 무결성을 보장한다.  
> 데이터베이스 내의 데이터는 중복을 최소화하여 일관성을 유지하며, 데이터를 업데이트하거나 삭제할 때 다른 테이블 간의 연관성을 유지하여 무결성을 보장  
> Ex. Oracle, MySQL, Microsoft SQL Server
2. NoSQL 데이터베이스(Not only SQL)
> 관계형 데이터베이스와는 다른 형태의 데이터 모델을 사용하는 비관계형 데이터베이스 유형  
> 대량의 비정형 데이터를 다루는 데에 적합하며, 수평적 확장성을 강조  
> 데이터를 컬렉션(collection), 문서(document), 그래프(graph) 등의 형태로 저장  
> 수평적 확장이 가능하도록 설계되어 있다.
> Ex. MongoDB, Cassandra, Couchbase, Redis, Amazon DynamoDB  
> 대규모 분산 시스템에서 사용되며, 대량의 비정형 데이터를 저장하고 처리하는 데에 적합
3. 메모리 데이터베이스(In-memory database)
> 디스크 대신 메모리(RAM)를 사용하여 데이터를 저장하고 처리하는 데이터베이스  
> 주로 실시간 데이터 처리나 대규모 데이터 처리 등의 분야에서 사용  
> 하지만, 메모리 데이터베이스는 메모리 크기에 제한을 받기 때문에 대용량 데이터 처리에는 적합하지 않다.  
> 또한, 메모리에 데이터를 저장하기 때문에 시스템에 장애가 발생하면 데이터가 손실될 가능성이 있다.  
> Ex. Redis, Memcached, Apache Ignites
4. 분산 데이터베이스(Distributed database)
> 여러 대의 컴퓨터에 데이터를 분산하여 저장하고, 이를 중앙 집중식으로 관리하는 데이터베이스  
> 분산 데이터베이스는 대규모 데이터 처리를 위해 설계되어 있으며, 여러 대의 서버를 사용하여 데이터를 처리하므로 단일 서버에 비해 처리량이 향상될 수 있다.  
> 분산된 데이터를 병렬적으로 처리할 수 있기 때문에 빠른 데이터 처리 속도를 보장할 수 있다.  
> 분산 데이터베이스는 서버 간 통신을 필요로 하므로 네트워크 대역폭의 한계나 네트워크 장애 등이 발생할 경우 데이터 접근 속도가 저하될 수 있다  
> 데이터 일관성 등의 문제를 해결하기 위한 추가적인 구현이 필요하다  
> Ex.  Oracle RAC, Apache Cassandra, MongoDB

## Database schema design

> 데이터베이스의 구조를 설계하는 과정  
> 스키마 디자인은 데이터베이스의 정확성, 일관성, 유지보수성 등을 결정하는 중요한 요소  
> 테이블의 속성(Column)을 적절하게 설계하고, 테이블 간의 관계(Relationship)를 정의하여 데이터를 효율적으로 저장하고 관리할 수 있도록 한다.

- ERD(Entity-Relationship Diagram)
> 개체와 그들 간의 관계를 시각적으로 나타내는 모델링 도구  
> 데이터베이스의 구조와 관계를 쉽게 이해할 수 있으며, 효율적인 데이터 저장과 검색이 가능한 스키마를 설계할 수 있다.  
```
> 유형
1. 일대일(One-to-One): 한 테이블의 레코드가 다른 테이블의 레코드와 하나씩 대응하는 관계
2. 일대다(One-to-Many): 한 테이블의 레코드가 다른 테이블의 여러 레코드와 대응하는 관계
3. 다대다(Many-to-Many): 한 테이블의 레코드가 다른 테이블의 여러 레코드와 대응하고, 다른 테이블의 레코드도 한 테이블의 여러 레코드와 대응하는 관계
```
